# 📝 OSPO チェックリスト

このチェックリストは、初期段階の OSPO から熟練した OSPO まで 5 段階の OSPO 成熟度モデルに基づき、OSPO の各ステージとタスクをナビゲートするのに役立ちます。 OSPO チェックリストは、["The Evolution of the OSPO Study"](https://www.linuxfoundation.jp/publications/2022/05/the-evolution-of-the-open-source-program-office-ospo/) で見ることができます。

## ステージ 1

- [ ] オープンソース コンプライアンスプログラムのブランディングを行う（例：「OSPO」、「Open Source Initiative」、「オープンソースの運用責任者」といった認知してもらう統一的名称を作成する）。

- [ ] 法的リスクやライセンスを管理し、社員がライセンス条項に従って OSS を使用するのを確実にするべく、新しい手順やドキュメントを作成し、組織がOSSを消費することによって法的リスクにさらされないようにする。

- [ ] 開発者たちが新しい製品、サービスを作るにあたり、OSS を利用する際の判断材料となる教育プログラムを作成する。

- [ ] 組織全体でのソフトウェア部品表（SBOM）を作成するための、具体的なソフトウェアインベントリ プロセスを設定する。

- [ ] 全体にわたり、OSSの価値、コンプライアンス、教育、SBOMといったことの必要性を認識する。


## ステージ 2

- [ ] OSSプロジェクトとの連携におけるベストプラクティス ― フィーチャー リクエスト（機能リクエスト）」の仕方、バグレポートの提出の仕方、基本コード（Basic code）のコントリビュートの仕方など ― が実践できるよう準備する。

- [ ] 単に OSS を消費するのではなく、OSS にコントリビュートすることの重要性を社員やマネージャに伝える（イベントのスポンサーシップの提唱・推進、公の場のコーディングフォーラムでプロジェクトリーダーやメンテナーを登壇者、パネリストとして参加してもらうための調整、ミッションクリティカルな OSS プロジェクトへの組織内リソースの確保、などを含む）。

- [ ] 自社の運営にとって非常に重要な OSS プロジェクトに開発者が取り組み、非常にアクティブなコントリビューターや主要メンテナーとなれるよう、彼らにインセンティブを提供する。


## ステージ 3

- [ ] OSSプロジェクトを自らで立ち上げてホストする、もしくはそのプロジェクトの主要スポンサーとなる。

- [ ] オープンソース コミュニティでの幅広い信頼を確立するべくオープンソース プロジェクトを創出し、立ち上げる。

- [ ] プロジェクトに1人以上のフルタイムの社員をアサインし、プロジェクトのコミュニティを育み、その健全性を確保する責任を負う。

- [ ] オープンソース プロジェクトを調査し、構造化し、運営し、さらにプロジェクト リーダーをコーチし、備えのできた状態になってもらうよう、社内プロセス、プレイブック、チェックリスト、ツール、その他の仕組みを整備する。


## ステージ 4

- [ ] テクノロジーに関する意思決定の戦略的パートナーとなり、選択を導き、プロジェクトへの長期的なコミットメントを形成するのに役立ちます。

- [ ] CTO およびテクノロジー リーダーに、組織のテクノロジー スタックからどのオープンソース テクノロジーを採用または削除するかをアドバイスします。

- [ ] 受け入れられる OSS プロジェクトの構成要素のベンチマークを率先して行います。

- [ ] 組織がプロジェクト ポリシーを理解し、ナビゲートできるように支援します。
